INVOCAÇÕES

As Invocações são criaturas ou construtos que são controlados pelos personagens,
sendo uma parte essencial dos Controladores e um eventual auxílio para qualquer
outro personagem. Neste capítulo, você encontrará todas as regras para controlar, criar
e domar diferentes invocações.
Existem três tipos principais de invocações: Corpos Amaldiçoados, Maldições Domadas
e Shikigamis. Cada um possui dinâmicas próprias e regras específicas que são aplicadas.
As Marionetes são objetos inanimados imbuídos com maldições e energia, o que
confere uma “vida” e a capacidade de agir a eles. Normalmente, são construídos por
feiticeiros para serem usados como invocações, auxiliando de diferentes maneiras.
As Maldições Domadas são espíritos amaldiçoados que foram subjugados e
colocados sob comando de um feiticeiro, sendo obrigados a agir em prol do mesmo
objetivo daquele que o dominou.
Os Shikigamis são seres feitos de energia amaldiçoada, os quais são conjurados
e controlados por feiticeiros. Podem originar tanto de uma técnica inata quanto de
talismãs confeccionados e capazes de os invocar quando queimados com energia.
OBTENDO INVOCAÇÕES
Como mencionado, as Invocações são um recurso importante e fixo para o Controlador,
enquanto é algo opcional para personagens de outras especializações. Por isso, o método
para as obter é variável.
Caso seja um Controlador, você inicia com duas Invocações no primeiro nível e
recebe mais uma a cada 3 níveis. Se não possuir nenhum nível de Controlador — ou
deseje Invocações adicionais como um — eles devem ser criados durante um Interlúdio,

construindo Corpos Amaldiçoados ou entalhando Talismãs, o que é detalhado no Dia-a-
Dia Jujutsu (p.338).

Sempre que receber ou criar uma nova Invocação, você deve montar a ficha dela,
seguindo um modelo específico e um guia para criação.
A outra alternativa, sendo mais complexa, envolve domar maldições encontradas
durante as missões, com uma seção dedicada a isso no final do capítulo.
CONTROLANDO INVOCAÇÕES
As Invocações são feitas para serem usadas em combate, auxiliando seu dono e
influenciando no campo de batalha. Esta seção explica como as utilizar e controlar
durante o jogo.
O primeiro passo é trazer suas Invocações ao campo, utilizando a ação Invocar (p.303).
Por padrão, ela permite trazer duas Invocações ao combate.
Também é possível fazer o processo inverso: durante o seu turno, você pode utilizar
uma Ação Livre para Dissipar uma quantidade qualquer de Invocações à sua escolha.
Isso não pode ser feito na mesma rodada que você invocou elas.
Existe um limite de quantas Invocações um personagem pode manter em campo
simultaneamente: por padrão, você pode manter 1 Invocação em campo; caso seja
um Controlador, essa quantidade aumenta de acordo com a habilidade Treinamento
em Controle.

257
A partir das Invocações em campo, você deve às comandar para agirem, visto que não
são naturalmente capazes de ter independência e autonomia. As regras para isso são:
• Você pode utilizar uma Ação Comum para dar o comando de uma Ação
Complexa para uma Invocação. Com uma Ação Bônus, você dá o comando de
uma Ação Simples.
• Invocações podem se mover como uma Ação Livre, comandando todas para

utilizarem seu Deslocamento. Vale lembrar que elas só podem, por padrão, mover-
se uma vez por rodada.

• Invocações possuem uma Reação própria, com o dono delas podendo decidir que
a utilizem quando um gatilho válido ocorrer. Elas recuperam uma Reação gasta no
turno do dono.
A habilidade Treinamento em Controle permite que seus comandos sejam mais
eficientes, realizando mais de uma Ação Complexa ou Simples como parte dele.
As Invocações se mantêm em campo até que sejam dissipadas voluntariamente
pelo usuário ou retiradas de ação forçadamente por outra fonte, como um Feitiço ou
recebendo danos suficientes.
Invocações em campo não possuem um valor de Atenção e apenas procuram algo ou
alguém pelo usuário caso sejam comandados para isso, utilizando Percepção.
Quando uma Invocação chega a 0 pontos de vida, ela é dissipada ou desativada,
possuindo detalhes sobre cada tipo:
• Os Shikigamis são dissipados, o que significa que já estavam entrando em uma
área de risco, então são chamados de volta. Quando um shikigami é dissipado, ele
pode ser invocado novamente no seu próximo turno.
• Marionetes são desativadas, o que significa que os danos causados a desgastou
o suficiente para que ela se esgotasse e ficasse inativo. Quando uma Marionete é
desativada, ele pode ser abastecido novamente no seu próximo turno.
Uma vez que seja dissipada ou desativada, a Invocação pode ser trazida de volta ao
utilizar Invocar novamente, pagando seu custo outra vez.
Entretanto, quando uma Invocação que já tenha sido desativada é invocada
novamente, ela retorna com metade dos seus pontos de vida máximos, até que seja
feito um descanso curto ou longo.
Caso a Invocação seja dissipada voluntariamente, você pode optar por a retornar sem
pagar o seu custo novamente, mas ela retornará com os mesmos pontos de vida que
possuía quando dissipada.
Além disso, caso uma Invocação receba dano excedente superior ao seu máximo de
vida, ela é exorcizada ou destruída:
• Shikigamis são exorcizados, o que significa que o dano foi tão massivo que não foi
possível o chamar de volta a tempo. Quando um shikigami é exorcizado, ele deixa
de existir permanentemente, sendo removido da lista de invocações do controlador.
• Marionetes são destruídas, o que significa que o dano não só a deixou descarregada,
como também destruiu de vez a sua estrutura e o seu núcleo. Quando uma Marionete
é destruída, ela se torna permanentemente inútil, sendo removidoada lista de
invocações do controlador.
Uma invocação exorcizada ou destruída não pode ser recuperada por métodos
convencionais, sendo perdida permanentemente.

258

CRIANDO HORDAS
Através da especialização de Controlador, é possível obter acesso a uma nova ação
envolvendo suas invocações — Criar Horda — a qual fornece uma maneira inédita de
utilizar seus recursos dentro de campo.
Você pode ter um limite de Hordas em campo igual a metade do seu limite de Invocações
em campo e cada uma delas é contabilizada como uma Invocação para esse limite (caso
seu máximo de Invocações em campo seja 4, você poderia ter 2 Invocações e 2 Hordas).
Criar Horda é uma Ação de Invocar e possui o seguinte efeito: quando criar uma
Horda, você deve escolher uma Invocação sua para ser o líder da horda, a qual deve
ser de primeiro grau ou inferior. Após feita essa escolha, você pode escolher Invocações
adicionais como membros da horda, possuindo um limite igual ao seu máximo possível
em campo, desconsiderando o líder. Os membros da horda não podem ser de um grau
igual ou superior ao do líder dela.
Ao adicionar um membro a horda, o custo em PE dela aumenta em 1 PE caso seja de
quarto grau, 2 PE caso seja de terceiro ou 3 PE caso seja de segundo grau.
Para cada membro colocado em uma horda, o líder da horda recebe os seguintes efeitos:
• Para cada membro colocado na horda, os pontos de vida atuais e máximas dela
aumentam em um valor igual a metade da Invocação adicionada.
• A horda recebe aumento de efeito nas ações com base no número de membros. Siga
o citado na ação.
• Para cada 2 membros colocados na horda, ela aumenta 1 categoria de tamanho.
Entretanto, inimigos podem atravessar e ocupar o espaço ocupado por uma horda,
recebendo o prejuízo de terreno difícil e sendo considerado flanqueado pela horda.
• Para cada 2 membros colocados na horda, os efeitos de Prejuízo por Múltiplos
Ataques/Auxílios necessitam de 1 uso adicional para ser aplicados (por exemplo,
com 2 membros na Horda, recebe-se -3 em jogadas para cada duas ações de ataque,
ao invés de para cada uma após a primeira).
Outros valores, como o Deslocamento, e as ações/características consideram apenas as
do líder da horda, o qual serve como base para ela.
Uma horda é considerada, dentro de combate, como uma única Invocação (ocupa um
único espaço como criatura e é tratada como um alvo único). Caso uma Horda seja
afetada por uma habilidade ou feitiço em área, ela é considerada como Fragilizada;
caso seja afetada por uma habilidade ou feitiço com alvo único, ela recebe o nível do
seu usuário em RD e não pode ter resistências e RDs negadas.
Quando uma horda chega a metade dos seus pontos de vida máximos,
ela perde metade dos seus membros, iniciando pelos de grau menor,
diminuindo todos os efeitos baseados no número de membros. Caso o
dano que ela receba seja metade da vida máxima da horda,
ultrapassando o limiar de metade da vida, toda Invocação que
fosse ser dissipada é exorcizada.
Uma Horda só pode ser dissipada voluntariamente no final
do combate. Caso seja dissipada durante o combate, se
utilizar o líder da antiga horda em outra horda, ela tem
seus pontos de vida máximos reduzidos pela metade.

259
MONTANDO INVOCAÇÕES
Conhecendo as regras para obter e controlar as Invocações, resta apenas aprofundar no
como você pode montar uma delas, preenchendo a ficha e definindo suas características.
INTERMEDIÁRIOS
Por padrão, toda Invocação é ligada a um Intermediário, o qual é necessário para que
ela seja invocada e manipulada. Cada tipo possui um Intermediário diferente:
• Shikigamis necessitam de Talismãs, que são papéis que podem ser infundidos
com energia amaldiçoada para trazer a invocação. Cada shikigami é atrelado a
um talismã específico, o que é definido ao recebê-lo ou criá-lo, sendo necessário o
possuir em mãos para os Invocar. Certas técnicas inatas permitem que a necessidade
de Talismãs seja ignorada, substituindo-a apenas por movimentos ou sinais de mão,
como é o caso da Dez Sombras.
• Corpos Amaldiçoados são seus próprios Intermediários, tomando a forma
de dispositivos compactos que, quando imbuídos com energia amaldiçoada,
são ativados e passam a ser operantes. Alternativamente, pode-se descrever
narrativamente que seguem o seu usuário em um estado próximo à inatividade,
operando com o mínimo de carga.
Todo Intermediário ocupa meio espaço no inventário de um personagem. Se um
personagem ter seus talismãs ou dispositivos roubados, seria necessário os recuperar.
CLASSIFICAÇÃO DAS INVOCAÇÕES
O primeiro passo para montar uma Invocação é a escolha do seu grau, seguindo a
mesma classificação de feiticeiros e maldições, indo de Quarto Grau até Grau Especial.
O Grau de uma Invocação irá afetar suas capacidades básicas, custo de uso e outros
fatores, assim como podem se mostrar relevantes para algumas técnicas — como a
Manipulação de Maldições — e para habilidades específicas.
Quando criar uma Invocação através de um Interlúdio, o grau dela é escolhido durante
o processo de criar o talismã, seguindo regras próprias e dificuldades crescentes. Confira
o capítulo Dia-a-Dia Jujutsu.
Porém, caso você seja um Controlador, sua capacidade é influenciada diretamente
pelo seu nível, permitindo-o escolher qualquer grau ao qual tenha acesso quando
receber ou criar uma nova Invocação:
Nível de Controlador Graus de Invocação
Nível 1 a 4 Quarto Grau
Nível 5 a 8 Quarto e Terceiro Grau
Nível 9 a 12 Quarto, Terceiro e Segundo Grau
Nível 13 a 16 Quarto, Terceiro, Segundo e Primeiro Grau
Nível 17 ou superior Quarto, Terceiro, Segundo, Primeiro e Grau Especial
As especificidades do como o Grau afeta são explicadas nas seções a seguir, através das
tabelas e passos da criação.
Ao receber acesso a um novo grau, e subir de nível, você também pode escolher alterar
o grau de invocações que já possua, atualizando a sua ficha de invocação. Entretanto, é
um processo irreversível: uma vez que aumente uma invocação de grau, você não pode
o abaixar novamente.

260
As especificidades do como o Grau afeta são explicadas nas seções a seguir, através das
tabelas e passos da criação.
Ao receber acesso a um novo grau, e subir de nível, você também pode escolher alterar
o grau de invocações que já possua, atualizando a sua ficha de invocação. Entretanto, é
um processo irreversível: uma vez que aumente uma invocação de grau, você não pode
o abaixar novamente.
O custo para trazer sua Invocação ao campo é definido de acordo com o grau, seguindo
a tabela abaixo:
Nível de Controlador Custo
Quarto Grau 2 Pontos de Energia
Terceiro Grau 4 Pontos de Energia
Segundo Grau 6 Pontos de Energia
Primeiro Grau 8 Pontos de Energia
Grau Especial 12 Pontos de Energia
Esse custo poderá ser influenciado durante a criação, realizando adições, assim como
pode ser afetado por habilidades ou propriedades especiais.
PREENCHENDO A FICHA
Após escolher o Grau da sua Invocação, é necessário a preencher através de escolhas,
definindo seus atributos, perícias e criando ações ou características. Dentro da ficha de
personagem, você encontrará uma área dedicada às Fichas de Invocação, possuindo as
seguintes partes:
• Atributos, seguindo os seis mesmos atributos padrões de um personagem. Eles
impactam outros valores e são somados em ataques ou testes.
• Vida e Defesa, medindo o quanto a Invocação é capaz de durar em batalha,
juntamente do quão difícil é acertá-la.
• Deslocamento, representando o quanto a invocação consegue se mover.
• Perícias, definindo aquelas que a Invocação é capaz de utilizar e os respectivos
bônus de cada uma.
• Ações, que podem ser tomadas pela invocação ao serem comandadas, divididas em
ações simples e complexas.
• Características, os aspectos passivos de uma invocação, sempre influenciando nela.
Cada aspecto é definido de uma maneira específica. No decorrer desta seção, todas as
informações necessárias estarão presentes.

261
DEFININDO OS ATRIBUTOS
O primeiro passo é definir os atributos. Por padrão, toda Invocação inicia com seus
atributos em 8, recebendo uma quantidade específica de pontos para distribuir entre
eles, de acordo com a tabela abaixo:
Grau da Invocação Pontos para Distribuir Máximo de Atributo
Quarto Grau 10 Pontos 16
Terceiro Grau 15 Pontos 20
Segundo Grau 20 Pontos 24
Primeiro Grau 30 Pontos 26
Grau Especial 40 Pontos 30
Há também um valor máximo que a Invocação pode possuir em um mesmo atributo,
de acordo com o grau, especificado também na tabela.
Além de aumentar os atributos, também é possível reduzi-los até um máximo de 6: ao
reduzir um atributo, você recebe pontos adicionais igual ao valor subtraído. Então, caso
reduza a Inteligência de 8 para 6, você receberia 2 pontos de atributo adicionais para
distribuir.
VIDA E DEFESA
Após definir os atributos, calcule os Pontos de Vida e a Defesa da sua Invocação, com
cada um deles possuindo uma fórmula.
Para os Pontos de Vida, a fórmula utiliza o grau, a Constituição e o nível do seu usuário.
Certas habilidades e características podem influenciar o valor.
Grau da Invocação Pontos de Vida
Quarto Grau 10 + Metade do Valor de Constituição + Nível do Usuário
Terceiro Grau 25 + Metade do Valor de Constituição + Nível do Usuário
Segundo Grau 40 + Valor de Constituição + Nível do Usuário
Primeiro Grau 60 + Valor de Constituição + 1.5x Nível do Usuário
Grau Especial 80 + Valor de Constituição + 2x Nível do Usuário
Há também um valor máximo que a Invocação pode possuir em um mesmo atributo,
de acordo com o grau, especificado também na tabela.
Para a Defesa, a fórmula utiliza o grau, a Destreza da Invocação e o nível do seu
usuário. Certas habilidades e características podem aumentar o valor ou alterar o
atributo utilizado no cálculo.
Grau da Invocação Defesa
Quarto Grau 10 + Mod. de Destreza + Bônus de Treinamento do Usuário
Terceiro Grau 12 + Mod. de Destreza + Bônus de Treinamento do Usuário
Segundo Grau 16 + Mod. de Destreza + Bônus de Treinamento do Usuário
Primeiro Grau 20 + Mod. de Destreza + Bônus de Treinamento do Usuário
Grau Especial 24 + Mod. de Destreza + Bônus de Treinamento do Usuário

262

DESLOCAMENTO
O Deslocamento, por sua vez, possui um valor padrão de 9 Metros de Deslocamento de
Caminhada, o qual pode ser aumentado por habilidades de Controlador e Características,
assim como expandido para outros tipos através delas.
TREINAMENTOS E PERÍCIAS
Embora as Invocações sejam, em sua maioria, seres mais simples e dependentes dos
comandos de alguém, é possível fazer com que sejam treinadas em certas capacidades
e perícias. Primeiramente, defina uma Jogada de Ataque para ela ser treinada
(Corpo a Corpo ou a Distância) e um Teste de Resistência para ser treinado, com
exceção de Integridade.
Após feitas essas escolhas, você pode selecionar uma quantidade de perícias comuns,
como Acrobacia ou Atletismo, igual a 1 + metade do modificador de Inteligência ou
Sabedoria para ser treinado. Entretanto, por padrão, uma Invocação não pode ser
treinada em Ofício.
Além do ganho padrão, uma Invocação se torna treinada em perícias adicionais
conforme seu grau: caso seja de Quarto ou Terceiro grau, recebe 1 perícia treinada;
caso seja de Segundo ou Primeiro grau recebe 2 perícias treinadas e, caso seja
Grau Especial, recebe 3 perícias treinadas. Ao aumentar de grau, a Invocação recebe
apenas a diferença: uma Invocação de Terceiro grau, ao se tornar de Segundo, receberia
somente mais uma perícia treinada.
Quando se trata de perícias comuns, uma Invocação só pode realizar testes de maneira
independente com aquelas nas quais é treinada, recebendo um comando do seu usuário.
Caso não seja treinada, ela pode utilizar apenas a ação Ajudar, visto que possui acesso
a todas as ações padrões do sistema.
No uso de ações normais, como Agarrar ou Derrubar, não é preciso que a Invocação
seja treinada para poder realizar testes da perícia usada, como Atletismo.
Então, por exemplo, você poderia comandar uma Invocação a utilizar Percepção para
procurar sozinha por algum objeto, desde que ela seja treinada na perícia. Entretanto,
a limitação não estaria presente para comandar uma Invocação a Agarrar.
O cálculo para bônus de testes — seja Ataque, Teste de Resistência ou Perícia — de uma
Invocação é:
Bônus de Invocação = Modificador do Atributo Chave + Bônus de Treinamento do

Usuário + Metade do Nível do Controlador

Caso esteja utilizando uma perícia na qual a Invocação não seja treinada, o Bônus de
Treinamento do usuário não é somado.

263
AÇÕES E CARACTERÍSTICAS
As Ações e Características são o que deixam uma Invocação única, moldando suas
capacidades ativas e passivas. A quantidade de Ações/Características que você pode
colocar em uma Invocação depende do seu grau:
Grau da Invocação Quantidades de Ações/Características
Quarto ou Terceiro Grau 2
Segundo ou Primeiro Grau 3
Grau Especial 4
A quantidade serve tanto para ações quanto características, sendo preciso distribuir.
Uma Invocação de 4° Grau, por exemplo, poderia receber 1 ação e 1 característica ou 2
características.
A partir dessa quantidade, você pode aumentar com Habilidades de Controlador ou
aumentando seu custo: enquanto criando ou evoluindo uma Invocação, você pode
adicionar uma quantidade de Ações/Características adicionais igual a 1 para
cada grau.
Logo, uma Invocação de 4° Grau poderia receber uma ação ou característica adicional,
enquanto uma de grau especial poderia receber até 5 ações/características adicionais.
Como mencionado, há um aumento no custo de acordo com as escolhas:
• Uma Ação Simples ou Característica aumenta o custo da invocação em 1 ponto de
energia amaldiçoada.
• Uma Ação Complexa aumenta o custo da invocação em 2 pontos de energia
amaldiçoada.
Com isso, todas as informações básicas estão preenchidas e você consegue saber
quantas ações e características você pode ter, restando apenas criá-las mecanicamente,
o que é explicado em “Guia de Criação”.
GUIA DE CRIAÇÃO
Sendo o aspecto único de cada Invocação, as Ações e Características influenciam como

elas se portam dentro de jogo, sendo necessário não só ter a ideia e conceito, como criá-
las mecanicamente, atribuindo números.

Primeiramente, iremos aprofundar no que cada um dos aspectos significa e a base que
devem seguir.
AÇÕES SIMPLES E COMPLEXAS
As Ações adicionam ou expandem nas maneiras que sua Invocação pode afetar os
arredores, como ataques especiais, benefícios para aliados ou alterar o terreno. Existem
dois tipos, com suas peculiaridades e peso:
• Ações Simples são aquelas que são básicas para a Invocação, exigindo pouco
esforço e sendo feitas com agilidade. Considere como a Ação Bônus da Invocação,
tendo também a limitação de não poder causar dano diretamente nem realizar
cura. Exemplos de Ação Simples são: uma Invocação arqueira mirar, uma Invocação
guardiã ajudar um aliado a se proteger ou uma Invocação baseada em um cão
tentar distrair o inimigo.

264
• Ações Complexas envolvem a aplicação do potencial e capacidades da Invocação
de maneira mais efetiva, possuindo uma maior força e impacto. Considere como
a Ação Comum da Invocação, possuindo menores limitações. Exemplos de Ação
Complexa são: uma Invocação golpear um inimigo, uma Invocação médica restaurar
os pontos de vida de um aliado ou uma Invocação com canhões realizar um disparo
explosivo em área.
Além das Ações que você criará e colocará na ficha dela, uma Invocação possui acesso
a todas as ações comuns e bônus da Lista de Ações (p.302). Quando se trata de Reações,
ela só pode utilizar as que sejam específicas da sua Ficha de Invocação.
CARACTERÍSTICAS
As Características são aspectos passivos de uma Invocação, estando sempre em efeito
para a fortalecer e expandir suas capacidades de maneira fixa. Veja como os traços
inerentes de um shikigami ou modificações colocadas em uma marionete.
Não há muitas limitações sobre o que pode ser uma Característica, mas tenha em mente
que não são equivalentes de uma técnica amaldiçoada, abordando aquilo que é natural
para a Invocação.
Se você criou uma marionete que busque representar um cavaleiro, ela poderia ter
Características que concedem Redução de Dano ou aumente a Defesa dele. Outros
exemplos são um shikigami em forma de cachorro ter bônus em testes de Percepção
com seu olfato ou uma marionete feita para combate em grupo receber um bônus em
ataques realizados enquanto houver um aliado adjacente.
CRIANDO AÇÕES
Quando for criar ações, você pode as encaixar dentro de dois tipos principais: Ações de
Ataque e Ações de Auxílio.
MONTANDO AÇÕES DE ATAQUE
As Ações de Ataque são todas aquelas que possuem a intenção de ferir outras criaturas,
golpeando-as de diferentes maneiras. Obrigatoriamente, uma Ação de Ataque deve
ser uma Ação Complexa. Existem dois tipos de Ações de Ataque:
• Jogadas de Ataque, as quais irão exigir uma rolagem de um dos dois tipos (Corpo
a Corpo ou a Distância) para tentar acertar, com o resultado sendo comparado
a Defesa do alvo. Uma Invocação pode utilizar tanto Força quanto Destreza em
Jogadas de Ataque, necessitando de uma característica para utilizar outros.
• Testes de Resistência, forçando todo inimigo a realizar um TR para evitar ou
reduzir os danos e efeitos do ataque. A CD padrão é 10 + Metade do Nível do Usuário
(mínimo 1) + Modificador do Atributo da Invocação relevante e você deve, também,
escolher qual TR será feito, com exceção de Integridade.
Cada uma possui suas próprias vantagens, com as Jogadas de Ataque possuindo um
dano superior enquanto os Testes de Resistência são mais fracos, mas garantem um
mínimo de dano.
O dano é definido de acordo com o tipo, através de tabelas específicas para cada
um. Por padrão, os valores consideram Ataques a Distância, aumentando caso sejam
transformados em Corpo a Corpo.
Você deve escolher um tipo de dano para ser causado no ataque, podendo escolher
qualquer tipo exceto Energia Reversa e Dano na Alma.

265
Tabela de Dano para Ações Complexas – Alvo Único
Rolagem de Ataque

Grau da Invocação Dano Bônus em Dano
Quarto Grau 1d12 Mod. de Atributo
Terceiro Grau 1d12 + 1d6 Mod. de Atributo
Segundo Grau 2d12 Mod. de Atributo
Primeiro Grau 2d12 + 1d6 Mod. de Atributo
Grau Especial 3d12 2 x Mod. de Atributo

Teste de Resistência

Quarto Grau 1d8 Mod. de Atributo
Terceiro Grau 1d12 Mod. de Atributo
Segundo Grau 1d12 + 1d6 Mod. de Atributo
Primeiro Grau 2d12 Mod. de Atributo
Grau Especial 2d12 + 1d6 2 x Mod. de Atributo
A tabela acima define o dano para um ataque que tenha um único alvo e, como
mencionado, é o dano para um Ataque a Distância, cujo alcance também deve ser
definido, possuindo uma tabela própria.
Caso transforme o ataque em Corpo a Corpo, aumente o dano da tabela em 3 níveis.
Tabela de Dano para Ações Complexas – Alvos Múltiplos/Área

Alvos Múltiplos

Grau da Invocação Dano Bônus em Dano
Terceiro Grau 1d10 Mod. de Atributo
Segundo Grau 1d12 Mod. de Atributo
Primeiro Grau 1d12 + 1d6 Mod. de Atributo
Grau Especial 2d12 2 x Mod. de Atributo

Área

Terceiro Grau 1d8 Mod. de Atributo
Segundo Grau 1d10 Mod. de Atributo
Primeiro Grau 1d12 Mod. de Atributo
Grau Especial 1d12 + 1d8 2 x Mod. de Atributo
A tabela acima apresenta o dano que uma ação de ataque pode causar caso seja de alvo
múltiplos — permitindo-o escolher uma quantidade qualquer de alvos dentro do alcance
— ou em área, afetando todo um espaço específico, de acordo com a Tabela de Área.

266

Tabela de Alcance
Grau da Invocação Alcance
Quarto Grau 6 Metros
Terceiro Grau 9 Metros
Segundo Grau 15 Metros
Primeiro Grau 21 Metros
Grau Especial 30 Metros
Caso sua Ação de Ataque seja a distância, o alcance padrão dela deve seguir a tabela
acima.
Tabela de Área
Grau da Invocação Área
Terceiro Grau 3 Metros
Segundo Grau 4,5 Metros
Primeiro Grau 6 Metros
Grau Especial 7,5 Metros
Caso sua ação de ataque seja em área, você deve escolher qual formato será usado
para ela (linha, quadrado, cone etc.) e, quando usá-la, ela afetará todas as criaturas
dentro dessa área a partir de um ponto escolhido, o qual deve estar dentro do alcance
do ataque.
Se a área for em linha, ela é dobrada.
BENEFÍCIO EM DANO POR HORDA
Caso seja uma Horda, aumenta o nível de dano em 1 para cada membro na Horda,
dobrando o aumento caso seja um membro de Grau 2.

267
MONTANDO AÇÕES DE AUXÍLIO
As Ações de Auxílio fornecem suporte para a própria Invocação ou outras criaturas,
como o aumento de defesa, redução de dano ou dano adicional em um próximo ataque.
Quando criar uma ação de auxílio, você deve escolher se ela pode afetar a Invocação
ou Aliados, limitando-se a um deles, por padrão.
Certas ações podem ser feitas tanto como uma Ação Simples quanto Ação Complexa,
possuindo especificações sobre o impacto dessa escolha. Enquanto algumas, como as de
Cura, são limitadas à Ação Complexa.
A seguir, você encontra os valores que uma ação de auxílio pode conceder, considerando
que ela faça apenas o que está especificado.
Tabela de Cura para Ações Complexas
Alvo Único

Grau da Invocação Cura Bônus em Cura
Quarto Grau 1d4 Mod. de Atributo
Terceiro Grau 1d8 Mod. de Atributo
Segundo Grau 1d12 Mod. de Atributo
Primeiro Grau 1d12 + 1d8 Mod. de Atributo
Grau Especial 2d12 + 1d6 2 x Mod. de Atributo

Alvos Múltiplos

Terceiro Grau 1d4 Mod. de Atributo
Segundo Grau 1d6 Mod. de Atributo
Primeiro Grau 1d8 Mod. de Atributo
Grau Especial 1d12 + 1d4 2 x Mod. de Atributo
A tabela acima possui os valores que uma ação de cura pode recuperar. Entretanto,
caso o usuário não possua Energia Reversa ou a Invocação não possua essa capacidade
por si só, como o Cervo Circular, a ação concede Pontos de Vida Temporários ao invés
de recuperar os PVs atuais.
A ação possui um alcance igual ao da tabela para Ações Ofensivas, e segue as mesmas
regras para Alvos Múltiplos, permitindo escolher diversas criaturas dentro do alcance.
Uma Invocação pode somar seu modificador de Sabedoria ou Presença ao total, sendo
uma escolha permanente ao criá-la.
Caso faça com que a ação recupere PVs, ela obrigatoriamente possuirá um custo de 2
PE para ser usada.
Caso seja uma Horda: Aumenta o nível dos dados de cura em 1 para cada membro na
Horda, dobrando o aumento caso seja um membro de Grau 2.

268

Tabela de Bônus de Defesa
Grau da Invocação Bônus em Defesa
Quarto Grau +1 DEF
Terceiro Grau +2 DEF
Segundo Grau +3 DEF
Primeiro Grau +4 DEF
Grau Especial +5 DEF
A tabela apresenta o quanto de bônus em Defesa uma ação de auxílio pode conceder a
um aliado. Uma ação deste tipo, por padrão, possui alcance corpo a corpo, exigindo uma
característica para que seu alcance possa ser maior. O bônus concedido dura 1 rodada.
Os valores na tabela representam o bônus que uma Ação Simples pode conceder. Caso
transforme em uma Ação Complexa, esse valor é aumentado em 1,5 vezes (uma Terceiro
Grau concederia 3 ao invés de 2).
Caso seja uma Horda: Aumenta em 1 para cada 2 Membros na Horda de Grau 2.
Prejuízo por Múltiplos Auxílios: -1 para cada uso repetido na rodada, podendo
chegar até 0.
Tabela de Bônus de Acerto
Grau da Invocação Bônus em Acerto
Quarto Grau +1
Terceiro Grau +2
Segundo Grau +3
Primeiro Grau +4
Grau Especial +5
A tabela apresenta o quanto de bônus em jogada de ataque uma ação de auxílio pode
conceder a um aliado. Uma ação deste tipo, por padrão, possui alcance corpo a corpo,
exigindo uma característica para que seu alcance possa ser maior. O bônus concedido é
efetivo durante o próximo ataque da criatura afetada.
Os valores na tabela representam o bônus que uma Ação Simples pode conceder. Caso
transforme em uma Ação Complexa, esse valor é aumentado em 1,5 vezes (uma Terceiro
Grau concederia 3 ao invés de 2).
Caso seja uma Horda: Aumenta em 1 para cada 2 Membros na Horda de Grau 2.
Prejuízo por Múltiplos Auxílios: -1 para cada uso repetido na rodada, podendo
chegar até 0.

269
Tabela de Dano Adicional
Grau da Invocação Bônus em Acerto
Quarto Grau 1d6 de Dano Adicional
Terceiro Grau 1d10 de Dano Adicional
Segundo Grau 2d6 de Dano Adicional
Primeiro Grau 2d8 de Dano Adicional
Grau Especial 2d12 de Dano Adicional
A tabela apresenta o quanto de dano adicional uma ação de auxílio pode conceder a
um aliado. Uma ação deste tipo, por padrão, possui alcance corpo a corpo, exigindo
uma característica para que seu alcance possa ser maior. O bônus concedido é efetivo
durante o próximo ataque da criatura afetada.
Os valores na tabela representam o bônus que uma Ação Simples pode conceder. Caso
transforme em uma Ação Complexa, aumente o dano adicional em 3 níveis.
Caso seja uma Horda: Aumenta em 1 nível de dano para cada 2 membros na Horda.
Prejuízo por Múltiplos Auxílios: -2 níveis para cada uso repetido na rodada, podendo
chegar até 1d4.
Tabela de Redução de Dano
Grau da Invocação Redução de Dano
Quarto Grau 2 de RD
Terceiro Grau 4 de RD
Segundo Grau 6 de RD
Primeiro Grau 8 de RD
Grau Especial 10 de RD
A tabela apresenta o quanto de Redução de Dano uma ação de auxílio pode conceder a
um aliado. Uma ação deste tipo, por padrão, possui alcance corpo a corpo, exigindo uma
característica para que seu alcance possa ser maior. O bônus concedido dura 1 rodada.
A Redução de Dano é específica para um único tipo de dano. Para cada outro tipo de
dano que você adicione, o valor é reduzido em 2.
Os valores na tabela representam o bônus que uma Ação Simples pode conceder. Caso
transforme em uma Ação Complexa, esse valor é aumentado em 1,5 vezes (uma Terceiro
Grau concederia 6 ao invés de 4).
Caso seja uma Horda: Aumenta em 1 para cada membro na Horda.
Prejuízo por Múltiplos Auxílios: -1 para cada uso repetido na rodada, podendo chegar até 0.

270

PREJUÍZO POR MÚLTIPLOS AUXÍLIOS
Forçar uma Invocação a realizar as mesmas ações em sequência prejudica a qualidade
delas, trazendo um prejuízo por múltiplos auxílios dentro de uma mesma rodada.
Para cada Ação de Auxílio após a primeira que uma Invocação realizar, na mesma
rodada, ela recebe um prejuízo, o qual é especificado na descrição da tabela de referência
do benefício que ela concede.
Dentro das fichas de Invocação, deve-se sempre especificar o prejuízo por múltiplos
auxílios, assim facilitando o entendimento durante o combate.
Vale notar que este prejuízo é individual para cada Invocação em campo, trazendo
uma vantagem para possuir uma quantidade maior delas.
AÇÕES COM CUSTO
É possível adicionar um custo a uma ação de uma Invocação, potencializando-a ainda
mais e concedendo um aspecto especial para ela. Quando for criar uma Ação para uma
Invocação, você pode escolher a transformar em uma Ação com Custo.
Uma Invocação só pode utilizar uma Ação com Custo por rodada e ela sempre deve
gastar no mínimo 1 PE e um máximo igual a 2 por Grau da Invocação (2PE para Quarto
Grau, 4PE para Terceiro Grau e assim em diante). Certos efeitos podem até mesmo
conceder um tempo de recarga maior para elas. Além disso, há uma limitação em
quantas Ações com Custo uma Invocação pode ter: uma Invocação de Quarto/Terceiro
Grau pode ter apenas 1 Ação com Custo; uma de Segundo/Primeiro Grau pode ter 2 e
uma de Grau Especial pode ter 3.
Uma Ação com Custo deve sempre custar pelo menos uma Ação Complexa.
Para criar uma Ação com Custo, usa-se como base as capacidades comuns das ações de
uma Invocação, mas expandindo a partir disso.
REFERÊNCIAS PARA AÇÕES COM CUSTO
De acordo com o custo colocado na Ação com Custo, benefícios podem ser colocados
conforme a tabela abaixo:
Benefício Efeito
Aumento de Alcance Para cada PE, a ação tem seu alcance aumentado em 6

metros.

Aumento de Área Para cada PE, a ação tem sua área aumentada em 3

metros.

Aumento de Dano/Cura Por 1 PE, o valor de dano ou cura da ação aumenta em 2

níveis.

Bônus em Acerto ou CD Para cada PE, a ação recebe um bônus de +1 na jogada
de ataque ou na CD para resistir a ela.
Causar Condição Este efeito pode ser aplicado em uma Ação de Ataque,
fazendo com que o alvo receba uma Condição por 1
rodada caso o ataque acerte ou ele falhe no TR. O custo
é baseado no nível da Condição: 2 para Fraca, 4 para

Média e 6 para Forte.

271
CRIANDO CARACTERÍSTICAS
Criar Características para uma Invocação é parte do processo de definir os aspectos
passivos e inerentes dela. Existe uma infinidade de características que você pode criar
então, para tornar o processo possível, esta seção apresenta tabelas e referências para
certas coisas e uma lista do que se deve evitar em uma característica — limitações que
buscam balancear.
Além disso, tenha em mente que não é possível criar mais de uma característica com
o mesmo efeito, impossibilitando o acúmulo deles. Duas características que concedam
um aumento de Defesa não funcionam juntas, sendo limitada a apenas uma.
Você pode encontrar uma breve lista de Características no final deste capítulo, servindo
como base, assim como existe uma lista maior no livro Enciclopédia Amaldiçoada,
aprofundando na criação delas.
LIMITAÇÕES NA CRIAÇÃO DE CARACTERÍSTICAS
Para uma criação equilibrada de Características, considere que:
• Uma característica não pode garantir ações, de nenhum tipo, para a invocação.
• A não ser que seja uma maldição domada ou um shikigami de técnica, ela não pode
garantir imunidades a tipos de dano. Shikigamis de Técnica ainda precisam de um
sentido, na própria técnica, para se tornarem imunes a um tipo de dano.
• Características não podem garantir dados extras.
• A não ser que seja uma maldição domada, a característica não pode ser uma aptidão.
• Características não podem dar habilidades de especialização ou características que
funcionem como habilidades de especialização.
• A não ser que seja uma maldição domada, a característica não pode garantir uma
técnica inata diferente
• Características não podem reduzir ações complexas para simples
• Características não podem conceder movimento teleporte.

272

REFERÊNCIAS PARA CARACTERÍSTICAS
Abaixo você encontrará uma lista de tabelas com o que uma Característica pode
fornecer. Os valores consideram que o único bônus da característica é o que está listado
e, conforme o Grau da Invocação aumenta, os valores também se tornam maiores.
Tabela de Aumento de Vida
Grau da Invocação Quantidade de Vida Adicional
Quarto Grau 5 Pontos de Vida
Terceiro Grau 10 Pontos de Vida
Segundo Grau 15 Pontos de Vida
Primeiro Grau 20 Pontos de Vida
Grau Especial 30 Pontos de Vida
A tabela acima apresenta o quanto uma Característica pode aumentar os Pontos de
Vida Máximos de uma Invocação.
Tabela de Bônus em Teste
Grau da Invocação Bônus em Teste
Quarto Grau +2 de Bônus
Terceiro Grau +4 de Bônus
Segundo Grau +6 de Bônus
Primeiro Grau +8 de Bônus
Grau Especial +10 de Bônus
A tabela acima apresenta o quanto uma Característica pode conceder de bônus fixo em
um teste específico. Caso seja uma Perícia, o bônus é aplicado por completo.
Caso seja em Jogadas de Ataque ou Testes de Resistência, o bônus é reduzido pela
metade, assim como é necessário um gatilho específico. Para ataques, por exemplo,
pode ser necessário possuir outro aliado adjacente ao alvo para aplicar ou estar em
terreno elevado.
Tabela de Redução de Dano
Grau da Invocação Redução de Dano
Quarto Grau 2 de RD
Terceiro Grau 4 de RD
Segundo Grau 6 de RD
Primeiro Grau 8 de RD
Grau Especial 12 de RD
A tabela acima apresenta quanta Redução de Dano uma Característica pode conceder
a uma Invocação. A RD da característica é aplicada contra apenas um tipo de dano,
escolhido durante sua criação.
Para poder ganhar RD a outros tipos, é preciso criar mais Características, embora seja
impossível acumular RD ao mesmo tipo.

273
Tabela de Tamanho
Grau da Invocação Tamanho Mínimo/Máximo
Quarto Grau Médio/Grande
Terceiro Grau Médio/Grande
Segundo Grau Pequeno/Enorme
Primeiro Grau Pequeno/Enorme
Grau Especial Minúsculo/Colossal
A tabela acima apresenta o mínimo e máximo de tamanho que um Shikigami pode
ter com uma característica, recebendo acesso a todos os tamanhos entre o mínimo e
máximo para receber na característica.